[핀테크 개념 완벽 정리 | 뱅크샐러드](https://www.banksalad.com/contents/핀테크-개념-완벽-정리-9752)

[[금융지식 첫단추]05. 핀테크란 무엇일까?](https://m.blog.naver.com/fss2009/221792506981)

[](https://investments.miraeasset.com/assets/file/11_theme10.pdf)

[](https://m.boannews.com/html/detail.html?idx=52209)

## 핀테크(Fintech)

- 금융(Finance) + 기술(Technology)를 결합한 서비스, 복잡하고 어려웠던 금융을 효율적으로 편리하게 서비스 하는 것
- 주로 인터넷과 모바일 플랫폼을 활용해 다양한 혁신 금융 서비스를 개발하고 있다.
- 유사한 개념으로 전자 금융이 있는데, 금융 산업에 정보화 기술이 도입된 것을 말한다.
    - 금융 기관이 금융 업무와 관련한 내부 시스템을 전산화하는 것으로, 주로 유선 인터넷 중심의 서비스를 지칭한다.
- 반면 핀테크는 **무선 인터넷 기술이나 빅데이터, 인공지능 기술 등이 도입되면서 이루어진 서비스**이다.
    - 따라서 뛰어난 접근성, 저렴한 비용, 빠른 확산 속도를 키워드로 정보통신기술을 금융 회사의 보조적 역할에서 산업을 이끄는 주체로 이동시키며 새로운 부가가치를 창출한다.
- 혁신적인 핀테크 비즈니스 모델은 기존 금융 회사의 다양한 금융 서비스를 대체하는 것에서 나아가 해체하는 역할까지도 가능하다는 의견이 많다.

## 핀테크의 주요 서비스

- 핀테크로는 애플이 만든 애플페이, 삼성페이와 같은 지급 결제 서비스가 대표적이다.
- 무선 기기를 통해 대금을 결제하는 모바일 뱅킹, 온라인 플랫폼에서 필요 자금을 지원하고 대출하는 P2P 서비스, 크라우드 펀딩 등도 있다.

### 블록체인과 비트코인

- 분산원장기술(distributed ledger technology)란 거래 정보를 기록한 원장을 특정 기관의 중앙 서버가 아닌 P2P 네트워크에 분산하여 참가자가 공동으로 기록하고 관리하는 기술이다.
- 전통적 금융 시스템이 원장을 집중적으로 관리하는 제 3의 기관을 설립하고 해당 기관에 대한 신뢰를 확보하는 중앙집중형 시스템을 활용하는 반면, 분장원장기술은 **다수의 서비스 사용자가 거래내역이 기록된 원장 전체를 각각 보관**하고, **거래 발생시마다 이를 검증하고 갱신하는 시스템을 구축하는 방식**이다.
    - 즉 분산 원장 기술을 활용하는 블록체인은 발생한 모든 거래 정보를 블록 단위로 기록하고, 이를 모든 구성원에게 전송하고 블록의 유효성이 확보될 경우 기존 블록에 추가 연결하여 보관하는 방식이다.
    - 해당 방식이 쓰이는 이유는 거래 기록을 조작하려면 연결된 모든 개인용 컴퓨터의 블록을 새로운 블록이 생성되기 전에 조작해야하는데, 이는 사실상 불가능하기 때문에 조작과 해킹이 불가능한 시스템을 구출할 수 있기 때문이다.
- 가상 통화는 민간에서 발행한 가치의 전자적 표시로 정의된다.
    - 기존 지폐나 동전과 달리 디지털 파일 형태로 만들어진 거래 수단으로, 이들 파일을 주고받을 수 있는 기기 안에 전송할 수 있다.
- 가상통화는 참가자들이 컴퓨터 알고리즘을 기반으로 통화를 만들고, 거래를 블록체인 기술로 기록하고 관리한다.
    - 따라서 원칙적으로 해킹이 불가능하여 사용자의 신뢰를 얻었다.
    - 발행을 책임지는 은행이나 금융기관이 없어 민간에서 자체적으로 개발되는 특징을 보인다.
- 비트코인은 2009년에 개발된 가상통화로, 정부나 중앙은행이 발행하는 법정 화폐가 아닌 개인이 자신의 PC 프로그램을 돌려서 만든 일종의 거래수단으로 총 채굴량이 2,100만 비트코인으로 한정되어 있다.
- 그러나 비트코인 등의 가상통화는 법정 화폐가 아니며, 불법 행위나 투기적 수요, 국내외 규제환경 변화에 따라 큰 손실이 발생할 수 있기 때문에 신중하게 판단해야 한다.

### 크라우드 펀딩

- 군중을 뜻하는 크라우드(crowd)와 재원 마련을 뜻하는 펀딩(funding)이 합쳐진 단어로, ‘여러 사람에게 자금을 마련하여 활용한다’는 의미
- 자금의 활용 형태에 따라 대출형, 지분투자형(증권형), 후원형, 기부형 네 가지로 나뉜다.
    - 대출형 크라우드 펀딩은 개인 및 기업에 대한 P2P(Peer-to-Peer) 대출을 의미한다.
    - 이 때 대출자는 전통적인 대출 담당 금융기관인 은행을 통하지 않고 **자금 공급자로부터 직접 온라인으로 자금 공급을 받는다.**
- 다만 신용분석 능력에 따라 부식 채권의 발생 가능성이 있기에 유의해야한다.

### 디지털 결제와 송금 서비스

- 간편한 디지털 결제와 신속한 송금 서비스로 송금 시간이 단축되고 수수료가 절감된다.

### 대출과 투자 서비스

- 스마트폰을 통해 간단한 절차로 대출과 투자 서비스를 제공한다.
- 개인과 기업들은 빠르고 저렴한 이자율로 대출을 받을 수 있고, 자동화된 투자 플랫폼을 통해 안정적이고 수익성 높은 투자 기회를 얻을 수 있다.

### 빅데이터와 인공지능 기반 금융 서비스

- 핀테크 기업들은 빅데이터와 인공지능을 활용해 개인의 금융 상태를 분석하고 맞춤형 금융 상품을 제공한다.

### 보험 기술 혁신

- 빅데이터와 인공지능을 활용하여 개인의 위험 프로필을 분석하고 맞춤형 보험 상품을 개발하여 고객들에게 더욱 편리하고 경제적인 보험 서비스를 제공한다.

### AI, 빅데이터와 로보어드바이저

- 로보어드바이저(robo-advisor)는 로봇(robot)과 투자상담사(advisor)의 합성어이다.
- 고도화된 알고리즘과 빅데이터를 통해 인간 프라이빗 뱅커(PB) 대신 모바일 기기나 PC를 통해 포트폴리오 관리를 수행하는 온라인 자산관리 서비스를 의미한다.
- 로보어드바이저의 분석모형은 대부분 거시경제 지표나 금융지표를 비롯해 많은 데이터를 활용할 뿐만 아니라 각종 사회 자료를 포함한 빅데이터 분석을 활용한다.
- 투자 자산을 배분하고 위험을 관리할 수 있는 컴퓨터 알고리즘으로 구성된 자동화된 자산관리 도구이다.
    - 사람보다 시장 상황의 변화를 더 빠르게 인식하고 시의적절하게 대응할 수 있어 일반적으로 로보어드바이저에 의한 자산관리가 사람에 의한 자산관리보다 더 높은 투자수익을 가져다 줄 수 있다.

### 보안 인증 기술과 간편 결제

- 제 3자 가상계좌 기반 서비스는 기존의 금융기관이 아닌 제 3자의 서비스를 통하여 보다 간편하게 대금을 결제하는 방식이다.
- 해당 서비스 소비자는 사전에 해당 기관에 가입하고 자신의 신용카드나 계좌정보 등을 저장했기 때문에 이후 아이디와 패스워드만 제공하면 결제가 완성되어 기존의 공인인증서 같은 보안프로그램을 사용하지 않고도 간편하게 결제가 가능하다.

## 핀테크 기술 기업

[일상을 바꾼 금융 생활, 핀테크(Fintech)의 뜻과 기업 소개 - GRAYZIP'S BLOG](https://grayzip.com/blog/fintech)

## 핀테크의 발전과 삶의 변화

### 금융 소비자 측면

1. 기대 효과
    - 소비자가 원하는 금융상품 및 서비스를 저렴한 비용으로 이용
        - P2P, 소액외화송금, 간편결제, 간편송금
    - 금융 포용 확대
        - 비대면 디지털 금융의 확산으로 금융서비스에 대한 접근성 향상
        - 빅데이터 분석을 통해 기존 금융 거래 정보가 없는 고객에게도 서비스 제공 가능
2. 리스크 요인
    - 개인정보 유출 등 사생활 침해 가능성
        - 위치정보, 생체정보, 개인신용정보 도난 등
    - 차별 및 기회 불평등 확대 가능
        - 빅데이터 분석으로 우량고객에만 해택이 집중되는 현상 심화 우려
    - 소비자보호 취약
        - 탈중개화 등으로 인한 신용, 파산 리스크 등 소비자 전가

### 금융 산업 측면

1. 기대 효과
    - 경쟁 촉진을 통한 금융시장 효율성 증대
        - 디지털화로 인건비 등 영업 비용 절감
        - 신종 금융상품 및 서비스 등장
    - 빅데이터 활용으로 신용평가, 고객관리, 리스크 관리 기법 개선
2. 리스크 요인
    - 기술 진보로 인한 고용 감소
    - 운영리스크 및 컴플라이언스 리스크 증가
        - 클라우드 서비스 등 외부 서비스 제공업체 이용 증가
        - IT기반 서비스 확대에 따른 사이버 공격 우려

## 핀테크의 문제점

[[송민택 교수의 핀테크 4.0]양날의 검](https://www.etnews.com/20230327000170)

1. 예측 불가능한 부정적 충격에 취약하다.
2. 관리의 어려움
3. 핀테크에 대한 체계화된 법제도 미흡

## 추가로 보면 좋은 키워드

- 마이데이터
- 블록체인
- 생체인증