## 개념

- 사물 인터넷
- 연결된 디바이스의 공통 네트워크.
- 인터넷을 통해 다른 기기와 연결하여 데이터를 주고받을 수 있습니다.
- 배경:  저렴한 컴퓨터 칩과 고대역폭 통신의 출현
    - 이제 컴퓨팅 파워를 작은 물건에 통합하는 비용이 상당히 감소했습니다. 예를 들어 전등 스위치와 같이 1MB 미만의 RAM이 내장된 MCU에 Alexa 음성 서비스 기능과의 연결을 추가할 수 있습니다.
    - 가정, 기업 및 사무실을 IoT 디바이스로 채우는 데 관심이 집중함에 따라 사물 인터넷 산업 전체가 빠르게 발전했습니다.
    - 이러한 스마트 객체는 자동으로 인터넷과 데이터를 주고받을 수 있습니다. 이러한 모든 "보이지 않는 컴퓨팅 디바이스" 및 이와 관련된 기술을 사물 인터넷이라고 총칭합니다.

- 부연 설명
    
    ([출처](https://aws.amazon.com/ko/what-is/iot/))
    
    IoT 또는 사물 인터넷이라는 용어는 **연결된 디바이스의 공통 네트워크**를 의미하며, **디바이스와 클라우드 및 디바이스 간 통신을 용이하게 하는 기술**을 의미하기도 합니다.
    
    배경:  저렴한 컴퓨터 칩과 고대역폭 통신의 출현 덕분에 이제 수십억 개의 디바이스가 인터넷에 연결되어 있습니다. 이는 칫솔, 진공 청소기, 자동차 및 기계와 같은 일상적인 디바이스가 센서를 사용하여 데이터를 수집하고 사용자에게 지능적으로 응답할 수 있음을 의미합니다.
    
    사물 인터넷(IoT)은 일상의 ‘사물’을 인터넷과 통합합니다. 컴퓨터 엔지니어들은 90년대부터 일상 용품에 센서와 프로세서를 추가해 왔습니다. 그러나 칩이 크고 부피가 커서 초기에는 진행이 느렸습니다. RFID 태그라고 하는 저전력 컴퓨터 칩이 고가의 장비를 추적하는 데 처음 사용되었습니다. 컴퓨팅 디바이스의 크기가 줄어들면서 이러한 칩도 시간이 지남에 따라 더 작고, 빠르고, 스마트해졌습니다.
    
    이제 컴퓨팅 파워를 작은 물건에 통합하는 비용이 상당히 감소했습니다. 예를 들어 전등 스위치와 같이 1MB 미만의 RAM이 내장된 MCU에 Alexa 음성 서비스 기능과의 연결을 추가할 수 있습니다. 가정, 기업 및 사무실을 IoT 디바이스로 채우는 데 관심이 집중함에 따라 사물 인터넷 산업 전체가 빠르게 발전했습니다. 이러한 스마트 객체는 자동으로 인터넷과 데이터를 주고받을 수 있습니다. 이러한 모든 "보이지 않는 컴퓨팅 디바이스" 및 이와 관련된 기술을 사물 인터넷이라고 총칭합니다.
    

구성

- **스마트 디바이스**
    - 컴퓨터 기능이 부여된 텔레비전, 보안 카메라, 운동장비
    - 환경, 사용자 입력, 사용자 패턴을 수집하여 ioT 애플리케이션과 데이터를 주고 받음.
- **IoT 애플리케이션**
    - 디바이스에서 수집한 데이터를 통합하는 서비스, 소프트웨어
    - 머신러닝 혹은 인공지능 기술을 사용하여 데이터를 분석하고 정보에 입각한 결정을 내림.
    - 이러한 결정이 디바이스에 전달되고 디바이스가 지능적으로 응답할 수 있도록 함.
- **그래픽 사용자 인터페이스**

## 사용

- 제조 업체
    - 생산 라인에 장애 발생 시 탐지
    - 결과물의 손상도 측정
    - 이에 따른 운영비용 절감
- 자동차
    - 장비 고장 감지
    - 원격으로 자동차의 시동 걸기
    - 자동차의 수명을 늘리고 운전자에게 원격으로 정보 제공 가능
    - 미래에는 차량이 스스로 서비스 센터에 예약을 하는 날도 올 것임.
- 운송 및 물류
    - 기상 조건, 차량 가용성을 기반으로 상품을 실어나르는 경로를 변경
    - 재고 추적, 온도 제어 모니터링
- 공공부문
    - 정부가 소유한 공익 사업체에서 사용자에게 대규모 정전, 전력, 하수도 서비스에 발생한 장애를 알림
    - 데이터를 빠르게 수집하여 장애 대응 속도 향상

## 장점

사물 인터넷은 인간의 삶과 일에 광범위한 영향을 미칩니다. 사물 인터넷을 통해 기계는 힘든 일을 수행하고 지루한 태스크를 대신하여 삶을 더 건강하고 생산적이며 편안하게 만들 수 있습니다.

## 단점

- 무분별한 데이터 수집
    - 일상에서의 데이터가 수집됨에 따라, 사용자의 개인 정보가 의식되지 않은채로 흘러갈 수 있습니다.
    - 미국에서 AI 스피커에게 자신의 음성 녹음 데이터를 들려달라고 요청했는데, 다른 사람의 녹음 데이터 1700건을 제공한 일이 일어났습니다.
        - 이러한 문제는 사용자에게 녹취작업에 대한 사전작업을 받지 않았음에도 발생할 수 있다는 점에서 더욱 커다란 문제라고 할 수 있습니다.

## 해결방안

- 개발자 및 제품 운영 기업의 윤리 의식을 고취해야 합니다.
- 개인 정보 보호는 인간의 가장 근본적 인격권과 행복추구권에 직결되기 때문에, 해당 산업에서 발생할 수 있는 개인 정보 문제는 반드시 법적으로 규제화 되어야 할 것입니다.
- 또한 사용자가 위험성을 인지할 수 있어야 하며, 스스로 보호하고 지키려는 노력을 해야할 것입니다.

좋은 참고 정보

[인공지능 스피커의 반란](https://m.hankookilbo.com/News/Read/A2022030310320001649)
