https://yozm.wishket.com/magazine/detail/1312/ 
https://library.gabia.com/contents/infrahosting/9142/
https://www.hyundai.co.kr/story/CONT0000000000003648

## 1. 개념
- 개인이 자신의 데이터를 이동시켜 새로운 가치를 창출하도록 돕는 서비스 

## 2. 등장배경


(문제 상황)
- 기존의 데이터 3법은 개인의 데이터를 안전하게 제공하는 것을 목표로 했습니다. 따라서  개인의 데이터가 커다란 가치가 있음에도 불구하고 이를 활용하는 곳은 적은 분야에만 국한되어있었습니다. 
	- *데이터 3법: 개인정보 보호법, 정보통신망법, 신용정보법

- 즉, 개인정보의 유출 우려는 줄이고 기업은 기업대로 데이터를 활용할 수 있는 방안이 필요해졌습니다.

## 3. 마이데이터의 등장
- 이러한 문제 상황을 해결하기 위해 등장한 것이 마이데이터입니다.

- 핵심: 
	- 자기정보결정권.
		- 개인이 언제든 자신의 데이터에 접근할 수 있고, 그 데이터를 제 3자에게 이동 및 활용하게 할 수 있습니다. 
		- 개인이 원할 때 보유기관은 안전하고 쉽게 데이터를 제공해야 합니다.
		- 개인 데이터를 사용하고자 하는 기관은 필요할 때마다 개인에게 동의를 받아야 합니다.
		- 자신의 데이터가 어떻게 사용되는지 투명하게 확인할 수 있어야 하며, 원한다면 보유 기관은 데이터를 바로 삭제해야합니다. 
- 
	- 따라서 의료나 신약개발에서 큰 효과가 기대됩니다. 사용자의 풍부한 의료데이터를 바탕으로, 딥러닝을 통해 신약에 쓰이는 후보물질을 빠르게 추려낸 해외의 신약회사가 그 예시입니다. 

- 이처럼 많은 기업이 고객의 데이터를 활용하여 의미있는 연구 혹은 통계를 낼 수 있음과 동시에, 보안성을 보장할 수 있게 되었습니다. 


## 4. RISK
- 마이데이터 서비스가 다양한 정보를 하나로 통합해서 관리하는 것인만큼, 개인정보를 원하는 사이버 범죄자들에게 매력적입니다. 

데이터 3법이 개정됨에 따라, 새롭게 가명정보와 익명정보라는 개념이 도입되었습니다. 그리고 이에따라 개인정보 데이터 활용 가이드라인 자체가 바뀌었습니다.
- 개인정보는 이름, 나이, 사는 곳 등 구체적인 정보를 말합니다.
- 가명정보는 개인정보에서 개인이 누구인지 파악할 수 있는 정보를 뺀 것입니다. 
- 익명정보는 개인을 특정할 수 있는 내용을 아예 삭제한 정보입니다. 

|정보 종류| 설명| 예시|
|---|---|---|
|개인정보| 구체적인 정보| 이름, 나이, 거주지, 월 소비액, 전화번호|
|가명정보| 개인정보 - 개인이 누구인지 파악할 수 있는 정보| 30번 고객, 30대 직장인, 월 소비액 100만원|
|익명 정보| 개인을 특정할 수 있는 모든 정보를 제외한 정보| 30대, 남자, 서울|

- 3가지로 분류하게 된 데이터는 각각 활용법이 다릅니다.

- 개인 정보의 경우, 사전에 구체적인 당사자 동의를 받아야만 사용할 수 있고, 동의한 범위 내에서만 사용이 가능합니다.
- 가명 정보의 경우, 상업적인 통계 작성, 과학적 연구, 공익적 기록 보존 등의 목적으로 정보 주체의 동의 없이 활용할 수 있습니다.

- 이러한 가명정보가 활용될 때, 자칫하면 가명 정보의 정보를 조합하여 사람을 특정하고, 이로 인한 개인정보의 유출이 발생할 수 있습니다. 


---
## 5 . 해결방안
- 기업, 국가, 사용자 모두 적극적인 노력

- 기업
	- 가명정보를 다루는 윤리 규제
		- 더이상 개인을 식별하지 못할 때까지 처리하도록 하는 별도의 부서를 통해 가명정보의 안정성을 관리

	- 상업적 목적에만 치중해서는 안됨.
	-  개인정보를 다루 때 활용되는 API 보안도 더 철저히 하여  사이버 범죄자로부터 안전하도록 보장해야 할 것.

- 국가
	- 가명정보의 조합을 통해 개인을 식별하는 예시에 대해 공익적 연구
	- 기관의 신고를 받아 마이데이터의 표준을 더 엄격하게 관리할 필요성. 
	- 개인정보 보호의무 위반 행위 시 엄정 제재
	- 사용자들의 신뢰성을 높이고, 마이데이터 산업이 지속적으로 발전할 수 있도록. 



- 사용자
	- 데이터를 다른 업체에 공유할 때 이용자가 권한을 잘못하여 유출되는 일이 없도록.
	- 또한 마이데이터의 주체가 본인임을 인식하고, 기업이 공개하는 데이터의 활용례를 살펴, 원치않는 활용이 일어날 경우 데이터 삭제를 요청하여 주도적으로 자신의 데이터를 관리하는 노력이 필요. 
	
- 결국 마이데이터 사업이 안전하게 활성화되어 기존에 등장했던 목적에 맞게 발전하기 위해서는 이와 같은 국가, 기업, 사용자의 노력이 동반되어야 할 것입니다. 
- 
